## Script

（孔子及其弟子上场）

X：先生，我们已经跋涉多时了。楚地莽莽苍苍不见人影的，何时是一站呢？

K：诶，晨光熹微，前路修远啊。

X：前路茫茫，就跟先生的志向难以实现一般。您总教导我们，要做合格的士，要“使于四方”，但是这一路周游，夫子的抱负主张，四方有谁能够真诚地采纳？反之，我们为桓魋追杀，在陈蔡绝粮，被认识的不认识的，正常的不正常的人不知道diss过多少回。我们力图”克己复礼“，但受阻如斯，又谈何意义可言呢？

K：由啊，这个礼崩乐坏而战乱频仍的时代，谁不图着只关心自己呢？但是倘使无人%s,那熵增之势会愈演愈烈，上至君臣相悖，下至父子不和，兄弟阋墙... ...这，想必是我，是你们，也是天下不忍看到的。“任重而道远”，这条路，继续走下去吧，万一实现了呢？

（长沮、桀溺上）

C：（作歌）%s

K：诶，前面来了两个农夫，仲由，到河边了，去问一下怎么过这条河吧。

X：OK！

J：（作歌）%s

X：老人家，打算您，请问怎么过这条河？

C：（继续唱）%s.......（半天才转过来）过河嘛。老夫倒想先问一句，那个在马上拉缰绳的是谁？

X：是我们的先生孔丘。

C：是鲁国那个孔丘吗？

X：呃。。是的。

C：那你为啥要来打扰我们种地呢？你们先生，可是见得多识得广，知道从哪里过河的人哪！

X：好吧，抱歉打扰了。。那请问那位老丈，这条河怎么。。

J：你是何人？

X：我。。（强忍脾气）鄙人姓仲名由。

J：仲由。。是那个鲁国孔丘的跟班儿吗？

X：（无奈）。。嗯。。嗯。。

J：诶！你说你们，天天跑这儿跑那儿，说是要干嘛让礼制恢复什么的。也不看现在天下这个乱形势，能改得了吗？现在天下哪个从政者，不都是为自己那块地儿打如意算盘，谁还有个夏禹商汤周公伊尹一丁点儿的样子？你再看看跟你们一样的那些游历讲学的人，要么”操两可之说”为己牟利，要么“设无穷之辞“足以惑众。你们觉得有价值的工作，别人看来，也就跟那一溜儿差不了多少，充其量再一次体现了人类的本质。

C：哪像我们这些人，家事国事天下事，看看就好，又用不着寻思着为那玩意儿多管闲事。只要在河边上种种地，让自己吃饱喝足，就是咱的价值所在了。对吧，%s？

J：可还行。%s，咱继续种自个儿的地，让那帮子没谱儿想要改造世界的%s好好实现他们的价值去吧，反正熵增是个自发过程，就他们？想要干点啥估计比上天都难！

CJ：（作歌，耰而不辍）

X：。。。。那，小生告辞。



（回到马车）

K：由啊，问到渡口了吗？

X：实在抱歉，那两位老农，先问我们的身份，然后就开始像知乎一样劝退我们。。

K：所言为何？

X：总之就是说，我们与其走这么远，宣扬仁义，实现我们的目标，不如像他们一样避开社会，只管着自己那一片地那样来得更有意义。

K：诶！虽说“贤者避世”，但是我们身而为人，总得为人世间做点什么吧。因世风日下而隐居草野，罔顾社会之大伦，这不是我们士人所追求的啊。倘若不靠我们来为天下唱，则天下无道必将持续。我们则会淹没于历史的长河中，更谈不上此生的价值与意义了。

X：那么，先生六十多年来之价值何在？

K：诶，往小里说，你们跟在我身边，切磋琢磨，为师已然幸甚！颜回之学问德行，已然可以承为师之衣钵；端木赐也能够独当一面，参政于各国之间；由啊，你也已经从当初一身鸡毛掸子的野人气息，变得忠勇与德性并存了！

X：哈哈，是啊，先生得天下贤才而教育之，我们跟随先生，颇有长进，您的学说，足可不绝如缕了。

K：大而言之，我为天下所做的，至少在鲁国境内已有了实行。昔日出任小司空大司寇之时，鲁国的治安与民生，改善良多。我欲让大道通行的价值尚待实现，但因为教出来了你们，所以希望终究是有的。纵此世完不成，身后，定会有更多敏行的君子，更多弘毅之士为之奋斗不已！


