# Pre  Outline：

## 中国法制思想与精神之渊源与启示

**1.中国法制的两个重要部分：‘礼’和‘刑’**

能够获得更多的生产资料，更好地生存是人的第一要义，而人生活在社会自然之中，实现自身利益最大化和满足自身所固有的需要本性，而对生产关系、政治关系、伦理关系、阶级关系、亲属关系、民族关系等所制约的社会属性造成影响甚至危害。

> 礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求。求而无度量分界，则不能不争；争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。使欲必不穷于物，物必不屈于欲。两者相持而长，是礼之所起也。
>
> 《荀子·礼论》

在原始时代，人们对赋予他们难得之生命的祖先，与支配者他们生活的天地崇拜有加，故而出现了原始的祭祀仪式。仪式程序，能够更好表达人们内心的崇敬祈求之情，而仪式，则隐含了“规范人的举止”意味。

而在

> https://so.gushiwen.org/guwen/book_24.aspx  《周礼》

《周礼》之名条例规范众多，规定了天地人伦上下尊卑的宇宙秩序。由家“礼”的伦理，衍生至国“法”的法理，自然就顺理成章的成为了天地人伦上下尊卑的“伦理法”。

儒家将”礼“划定在法的范畴是合理的。



“刑”之本字，甲骨文缺资料，而在金文中，则非常明显。右边的利刀旁象征着暴力强制，而左边的“井”，与井田制有关，是社会生产的规范。“刑”之作用，即为强制性地规范社会生产。这也说明了刑法是掌握政权的阶级即统治阶级,为了维护本阶级政治上的统治和经济上的利益,根据自己的意志,规定哪些行为是犯罪和应负的刑事责任,并给犯罪人以何种刑罚处罚的法律。



> 刑不上大夫，礼不下庶人。 ——《礼记·曲礼》



> 道之以政，齐之以刑，民免而无耻；
>
> 道之以德，齐之以礼，有耻且格。 
>
> 《论语·为政》



> 当时所谓国家社会范围既小，组织又简单。故人与人之关系，无论其为君臣主奴，皆是直接的。故贵族有礼即可维持其应有之关系。贵族对于农奴只需“有威可畏，有仪可象”，即可为“草上之风”。
>
> --冯友兰《中国哲学史》

然而，日益增长的生产力带来的各邦国可控资源实力的增长和各邦国实控资源的贫瘠所产生的矛盾，正在不断加剧。分封的经济制度不能满足大家的需求；权力又渐渐集中与各国；

> 人民日渐独立自由，国家社会之范围既广，组织又日趋复杂，人与人之关系也日趋疏远，则”以人治人“之方法，行之有困难。--冯友兰《中国哲学史》

所以，在春秋时期的郑国中，出现了一件大事：

> 三月，郑人铸刑书。  ——《左传·昭公六年》

郑国的执政子产将以往秘藏于官府的刑书铸在了鼎上并公之于众,以此为郑国的“常法”,史称“铸刑鼎”或“铸刑书”。

> 叔向使诒子产书，曰：「始吾有虞于子，今则已矣。**昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。**犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫... ... 今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？《诗》曰：『仪式刑文王之德，日靖四方。』又曰：『仪刑文王，万邦作孚。』如是，何辟之有？！肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！」复书曰：「若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠？」      ——《左传·昭公六年》





二十三年之后，中国第二次成文法颁布于晋举行。

> 冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉。
>
> ——《左传·昭公二十九年》



> 仲尼曰：「晋其亡乎！失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之。**民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。**文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。**今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？**且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？
>
> ——《左传·昭公二十九年》



Q：为什么成文法的颁布，在叔向与孔子看来是走向亡国之路呢？

> 民可使由之，不可使知之。  ——《论语·泰伯》

法律条文之隐晦，能够

> 不豫设定法，告示下民，令不测其浅深，常畏威而惧罪也。 
>
> ——《春秋左传正义》孔颖达疏

“畏威”，是为了维护贵族之制度。，故而“不可使知之”。

然而前文中的大趋势，难以避免，这也是孔子“知其不可”吧。

《春秋左传正义》建立在后世的基础上，对社会之发展与成文法的颁布看得很明白。
